Torneo Internacional de
Karate, San Francisco 1964
Demos la bienvenida
al señor Bruce Lee
del Estudio Jan Fan Jung Fu.
Hong Kong, hace un mes.
Señor Ip...
Su tumor es maligno. Tiene
cáncer en la cabeza y el cuello.
Aunque todavía está en
una etapa temprana,
las células cancerosas se están
propagando demasiado rápido
para ser controladas por
la medicación estándar.
Hoy en día, los hospitales
ofrecen quimioterapia.
Puede controlar las
células cancerígenas.
Debería pensar en eso.
Lo primero es que deje de fumar.
No fume más.
"IP MAN 4: EL FINAL"
FARMACIA MEDICA WING SING
No, giren más su postura.
Giren su torso.
Exacto.
No. Vamos, hombre,
eso no está bien.
¡Oye!
- ¿Qué estás haciendo?
- Tranquilo, calma.
Sólo estoy tratando de
compartir mis ideas.
¿Alguien sabe lo que está diciendo?
No.
- Vete. No más espectáculos para ti.
- Relájate, somos hermanos de Kung Fu.
- Escúchame. Cálmate, tranquilo.
- No entiendo lo que dices.
- ¡Sólo escúchame!
- ¿Qué te pasa? ¿Estás loco?
¿Quieres que te de
una paliza? ¡Lárgate!
- ¡Te pido que te vayas!
- ¡No me empujes! ¡Que no me empujes!
¿Estás aquí para desafiarnos?
Está bien.
Maestro.
¡Gran maestro, sí!
- Me alegra mucho verlo.
- Está muy emocionado.
Soy un estudiante de
Bruce Lee. Me llamo Billy.
Tengo algo para usted.
Bruce quiere que venga al
Torneo de Karate en los EUA
el cual se celebrará en un mes.
Tome, es un boleto de avión
para que se prepare.
Y escribió este libro,
quiere que lo tenga.
Bruce.
- ¿Está bien?
- Le está yendo bien.
Tiene una escuela de
Kung Fu en Seattle.
Y yo soy de una nueva que
abrió en San Francisco.
Billy...
Dile a Bruce que puede
que no tenga tiempo.
Gracias.
Dale esto al maestro.
¿Qué es eso?
¡Devuélveme mi libro
de historietas!
¡Devuélvemelo!
Señor Ip...
Tuvimos que expulsar a Ip Jin.
Ya no podemos dejar más que se
quede Jin en nuestra escuela.
Director, ¿por favor, le da
a Jin otra oportunidad?
Le prometo que se comportará.
Por favor, dele otra
oportunidad. Deje que se quede.
No es la primera vez
que se mete en una pelea.
La última vez fue su
última oportunidad.
Ya que es tan competitivo,
estudiar en el extranjero puede
ser una mejor opción para él.
No es grave. Sólo son
unas heridas leves.
Ten cuidado la próxima vez.
Gracias, doctor.
La enfermera te curará.
- ¿Dónde está tu familia?
- Doctor.
¡Maestro Ip!
Ha pasado tiempo.
Me llamo Ming, el
hijo de su tía Liu.
Su club de Kung Fu solía
estar en nuestra azotea.
Mamá me envió a estudiar a
América como si fuera un mal chico.
Acabo de regresar. Ahora
trabajo en este hospital.
Es realmente algo serio estar
por tu cuenta en el extranjero.
Realmente no.
Maestro Ip, Jin está
bien, no se preocupe.
- Lo veo luego.
- Gracias.
Abre la puerta, Jin.
- Maestro Ip.
- ¡Bob! Pasa, por favor.
¿Qué sucede?
América queda muy lejos.
¿Cuál es el apuro?
Iré a San Francisco a
buscar una escuela para Jin.
Buena idea.
El tío Ba también mandó a
su hijo allá recientemente.
Tener un título en el extranjero
ayuda a conseguir una mejor vida.
- Por favor, siéntate.
- De acuerdo.
- Toma un poco de té.
- No te molestes.
Jin.
- Saluda a tu tío.
- Lo hizo, asintió con la cabeza.
- Toma un poco de té.
- Gracias.
Bob.
¿Puedes venir a cuidar a
Jin mientras estoy fuera?
No hay problema.
Cuando esté en América llamaré a casa
a diario a las 10 pm hora de Hong Kong.
Está bien.
No tienes que llamar.
No tomaré la llamada.
No te preocupes.
Estaré a tiempo para
hacer que conteste.
Ya está bien, no seas tan suave
con tu hijo. Lo estás malcriando.
No, tengo que hacerlo.
Quiero mandarlo al extranjero para que
tenga la oportunidad de experimentar
- el ser independiente.
- Así es.
No iré.
Si quieres ir ve tú solo.
Si tienes algo que
decir sal y dilo.
No hay forma de que vaya a
América. No puedes obligarme.
Te dije muchas veces que
realmente no me gusta estudiar.
No estoy hecho para eso.
¿Qué puedes hacer
si no estudias?
Puedo enseñar artes marciales.
Me gusta el Kung Fu.
¿Quién te dejará enseñar
artes marciales?
¿Por qué no puedo?
¿No es lo que tú haces?
¿Por qué no le dices a tus estudiantes
que es inútil aprender artes marciales?
Ya es suficiente.
Si nadie aprendiera artes marciales,
estarías muerto de hambre.
No practicas lo que predicas.
Siempre me culpas por todo.
Me agarraron mi libro de
historietas y es mi culpa.
El otro lo hizo y
también es mi culpa.
Quiero enseñar artes marciales
como tú y es mi culpa igual.
- Ya basta.
- Siempre tienes la razón y yo no.
Jamás me apoyas. Si mamá
estuviera viva, habría...
¡Ya, ya, vete de aquí!
Ya vete. Te callas.
Todavía es un niño, sé paciente.
No te molestes tanto.
Bob...
Te lo voy a dejar a ti, gracias.
Vamos, siéntate, por favor.
Damas y caballeros, estamos
llegando al aeropuerto de San Francisco
donde la hora
local es 11:15 a.m.
¡Ip Man!
- Cuánto tiempo sin verlo.
- Sí.
Debe estar exhausto
por su largo vuelo.
Estoy bien.
Mi auto está fuera, vámonos.
Déjeme llevar esto.
- Gracias.
- Vámonos.
Han pasado años desde la
última vez que nos vimos.
Así es.
Oye, Gun.
¿Por qué te mudaste a los EUA?
No fue mi plan.
Mi periódico me mandó
a la edición de la NA.
Hay más residentes
chinos aquí ahora.
Mucha gente envía a sus
hijos aquí a la escuela.
Es el momento correcto
para que venga Jin.
En cuanto a la carta de recomendación
para la admisión en la escuela...
¿La ha preparado la Asociación
China de Beneficencia?
Me puse en contacto con ellos.
El Director Wan dijo que le gustaría
conocerlo en persona primero.
Una vez que lleguemos al Barrio
Chino nos dirigiremos a la CBA.
¿El Director Wan ha
vivido aquí mucho tiempo?
Su familia ha vivido aquí
por generaciones.
Su abuelo vino a los EUA
durante la fiebre del oro.
Se preocupa mucho
por los compatriotas.
Vamos.
Tío Gwai.
- Hola, tío Gwai.
- Hola, señor Leung.
Déjeme presentarlo,
él es el Maestro Ip.
- Hola, tío Gwai.
- Un placer conocerlo.
¿El Director Wan llegó?
- Maestro Ip.
- Llegó.
- Maestro Law.
- Ha pasado tiempo, soy yo.
¿Cuándo llegaste?
Me mudé aquí con mi
familia ya hace años.
Entonces, ¿también estás de visita
para preparar la mudanza?
Maestro Law, Man no se va a
mudar acá. ¿Nos sentamos a hablar?
Genial, después de ti.
Maestros, por favor permítanme
presentarles al Maestro Ip Man.
Hola, colegas maestros.
- Siéntate primero.
- Siéntate.
Déjame presentarte a todos.
Todos son maestros de
Kun Fu del Barrio Chino.
El Maestro Lau de Choy Li Fut.
El Maestro Chen
de Garra de Águila.
El Maestro de la Grulla Blanca.
El Maestro Chiu de la
Mantis de las Siete Estrellas.
El Maestro Chiang de Xing Yi.
Maestro Lui de la
Palma de Ocho Trigramas.
El Maestro Tam del
Combate de Tam.
Y respecto a mí, nos
ahorramos la presentación.
Somos viejos amigos.
Por último, pero no
menos importante,
el Presidente de la Asociación China de
Beneficencia el Maestro Wan de Tai Chi.
Presidente Wan, muchas
gracias por su ayuda.
Maestro Ip, aún
no me agradezca.
He oído mucho de usted.
Ha llegado en el
momento correcto.
Me gustaría pedirle un
favor al Maestro Ip.
¿Cómo puedo ayudar?
Aquí en el Barrio Chino de San Francisco
hay una regla establecida de mucho tiempo,
los clubes de Kung Fu sólo
deben aceptar estudiantes chinos.
Su aprendiz, Bruce Lee,
no sólo ha roto la regla,
incluso ha publicado un libro
para explicar en inglés las
artes marciales chinas.
Ya que el Maestro Ip está aquí, por qué
no nos ayuda para resolver este asunto.
"KUNG FU, EL ARTE FILOSÓICO
DE LA AUTODEFENSA"
¿Cree que puede ser el portavoz
de las artes marciales chinas?
Su aprendiz es
demasiado arrogante.
No sólo eso.
Va a asistir al torneo de karate.
Nos está provocando.
- Claramente nos provoca.
- Exactamente.
He leído el libro.
Está bien escrito.
¿Qué tiene de malo enseñarles
a los que no son chinos?
Maestro Ip.
¿Ha oído hablar de la
historia del señor Dong Guo?
Un lobo fue asediado
por un cazador.
El señor Dong Guo
lo vio. Salvó al lobo
y lo puso en su bolsa.
Cuando el cazador se fue,
lo primero que hizo el lobo
fue comerse vivo
al señor Dong Guo.
Los animales son animales.
No van a ser agradecidos.
Así es.
Usaré uno de sus
dichos cantoneses:
"Les ofreces arroz
y ellos lo tiran."
Eso fue un poco dramático.
Maestro Ip.
Somos extraños en
una tierra extraña.
Usted no vive aquí.
No va a entender.
¿Qué le parece eso?
Tome un poco de este té,
y será uno de nosotros.
Escribiré la carta.
Colegas maestros,
Presidente Wan,
han malentendido a Bruce.
De hecho, Bruce sólo quiere que las
artes marciales chinas sean más seguidas.
Creo que es algo maravilloso.
Marchando a un ritmo diferente
para hacerse de un nombre.
De tal palo, tal astilla.
Para ser un ejemplo de
las artes marciales,
¿los dos tienen lo
que se requiere?
Se va a romper.
Man, olvidemos esto, ¿no?
Lamento la molestia.
Disculpa.
Disculpen todos.
Presidente Wan, lo siento.
- Gracias.
- Man...
Lamento lo que pasó.
No esperaba esto.
No es tu culpa.
Gun...
Para ver a la directora de la escuela,
¿es esencial la carta de recomendación?
Sí.
Después de todo,
somos immigrantes.
Los estudiantes de aquí,
solamente reconocen a las
personas de reputación.
La recomendación
es imprescindible.
No se preocupe, tengo algunos
amigos norteamericanos.
Deberían estar dispuestos
a ayudar con la carta.
- Bien.
- No lo demoraré, descanse.
- Déjame acompañarte.
- Sí.
- Adiós.
- Adiós, Man.
Gracias por tu ayuda.
Operadora, ¿a
dónde quiere llamar?
A Hong Kong.
Bien, un momento.
¡Maestro Ip! Soy yo, Bob.
Puedo oírte, Bob. Alto y claro.
¿En serio? ¿Cómo
está todo por allá?
He oído que el aire es más fresco
allá. Es un país más grande.
Tan vasto que no puedes ver
los edificios que tienes al frente.
No exactamente.
Bien, ¿Jin está ahí?
¿Puedes ponerlo al teléfono?
Jin, ven a tomar la llamada.
Apúrate, las llamadas a
distancia cuestan mucho.
No va a tomar la llamada.
Así son, la rebeldía es la
marca distintiva de la juventud.
Escucha, es importante.
Mi esposa oyó que
hay algunas medicinas
que sólo se venden en los
EUA y no en Hong Kong.
- ¿Podrías ayudarme con algunas?
- No hay problema.
Por favor, escríbelas ya que están
en inglés. Las deletrearé despacio.
La primera es...
Papá.
¿Por qué llegas tarde otra vez?
Estoy muy cansada. Acabo
de terminar todas las tareas.
Tomé una siesta antes de venir.
No estás agotada
cuando estás animando.
Sólo cuando practicas
las artes marciales.
No te cansas de
lo que te gusta.
- ¿Qué dijiste?
- Nada.
Vamos.
Barre las rodillas y
tuerce los pasos.
Separa la melena del caballo.
Hunde los hombros.
Suelta los codos.
Forma redonda.
Ves cuán terribles
son tus movimientos.
Mírate.
¿Cómo puedes unirte al
carnaval de mediados de otoño?
¿Cómo puedes actuar
en el escenario?
Dios, esto es tan tedioso.
¿Cuántas veces te lo he dicho?
Aquí en casa se habla en chino.
Hola, señor Wright. ¿Cómo está?
Pensé que iba a
hablar con tu jefe.
En realidad no es mi
jefe quien me mandó.
Tengo algo con lo cual
quizás pudiera ayudarme.
Bien. ¿Qué puedo hacer por ti?
Este es mi amigo Ip Man.
¿Cómo está?
Está buscando una escuela
para que su hijo venga a los EUA.
¿Quizás pudiera ayudarlo
escribiendo una carta de recomendación?
¿Puedo hablar contigo
un minuto, por favor?
Señor Leung...
Hoy en día a muchas
personas le gusta venir aquí
para tratar de mejorar su vida.
Tu suerte es tu habilidad,
y lo lograste porque elegiste
trabajar con un gran jefe.
Pero tu amigo de aquí...
Es un maestro chino de Kung Fu.
Mira.
Realmente no te
conozco tan bien.
Y de seguro no lo conozco a él.
¿Cómo sé que no es una
especie de fugitivo?
Al igual que todos los
demás extranjeros ilegales
que son deportados a diario
desde el Barrio Chino.
Creo que está siendo parcial.
No todos los chinos son
criminales, señor Wright.
Escucha, Sonny...
La única razón por la que estás
parado aquí en mi propiedad
desperdiciando mi valioso
tiempo es por tu jefe.
Sólo hago esto por el bien de
mi amigo, no por ti. ¿Entiendes?
Man, lo siento.
No te preocupes.
Buscaremos una manera.
Muy bien,
realmente bueno.
Me encanta esa patada
directa. Es una locura.
Este combate está arreglado.
Es sólo un buen baile.
Farsantes.
Disfruten.
Felicidades, Bruce.
Tu actuación de esta
noche fue fantástica.
Gracias, Maestro.
Gracias por invitarme
a los Estados Unidos.
De nada.
De hecho, estoy en los EUA
para encontrar
una escuela para Jin.
Sabes...
Se requiere de una carta de
recomendación para entrar a la escuela.
Entonces...
¿Quiere decir que esos del
Barrio Chino se niegan a dársela?
Tengo un estudiante, es abogado.
Pudiera ayudarlo.
- No se preocupe.
- Gracias.
Maestro.
Por aquí.
Ellos son mis estudiantes.
- Gran Maestro.
- Hartman, siéntate.
- Hola.
- Es increíble.
Maestro.
Él es Hartman. Es
único en su especie.
Es un sargento de la Marina,
está muy metido en las
artes marciales chinas.
Y desea introducir las artes
marciales chinas a los marines.
En los EUA la mayoría de la gente
no conoce las artes marciales chinas.
He practicado el Wing
Chun hace un tiempo.
Su teoría de la línea central
para ambos ataques
y la defensa es
útil para el combate.
Se lo recomendaría a mi oficial.
¿Qué piensa usted, gran maestro?
Es una idea genial.
Oye, tipo Kung Fu,
te vi esta noche en el torneo. Creo
que tu personal es una mierda.
No me lo creo.
- ¿Qué hay, viejo?
- ¿Quieres probar?
Hartman, hay que llevarlo afuera.
Te patearé el trasero.
También te patearé el tuyo.
Te llevaré afuera.
Maestro, pasa todo el
tiempo. Ya regreso.
¡Tú!
La puerta no te devolverá
el golpe, pero yo sí lo haré.
Maestro, aquí está la recomendación
preparada por mi estudiante.
Todo saldrá bien.
¿Cómo está?
- Hola, ¿cómo está hoy?
- Muy bien.
Tengo una cita con la directora.
- El señor Ip Man, ¿no?
- Sí.
¿Tiene todos los
documentos que se requieren?
- Sí.
- Bien. Sígame, por favor.
¿Todos están bien?
Si alguien necesita alguna
ayuda hágamelo saber.
- Señor Spencer.
- Señor, hable.
La directora está muy ocupada
hoy. Está en una reunión.
¿Le importa esperar?
- Sí, no hay problema.
- De acuerdo.
1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8...
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8...
Buen trabajo, chicas.
Muy bien, el certamen ha
terminado. He tomado mi decisión.
Yonah, serás la nueva
animadora para los
partidos fuera de casa a
partir de este semestre.
Bien hecho.
Ella no lo merece.
Cambió la rutina por su cuenta.
Hizo trampa.
Debería ser descalificada.
Bien, no recuerdo haber dicho
que improvisar no estaba permitido.
Dado que no he terminado la rutina, la
aportación de cualquiera es bienvenida.
Yonah, sus movimientos fueron
estupendos y ella también.
Todos tenemos las mismas metas.
¿Por qué no tratamos de trabajar juntos?
Bien hecho. La
clase ha terminado.
- Sr Ip, lamento haberlo hecho esperar.
- No hay problema.
Estaba atrapada en una
reunión muy importante.
Venga, por favor.
El abogado que escribió la
carta, ¿es su abogado?
De hecho, es el
estudiante de mi pupilo.
¿Usted es maestro también?
Soy maestro.
Enseño Kung Fu chino.
Artes marciales chinas.
¿Como un gimnasta?
Sí, algo así.
Bueno, como ya sabe,
esta es una escuela
privada exclusiva.
Puedo aceptar esta carta
como una referencia,
pero aún así necesita una recomendación
de la Asociación China de Beneficencia.
Ya que actúan como fiadores de
los pagos atrasados de la escuela.
- Sin embargo...
- Entiendo.
Si puede donar 10 mil
dólares a nuestra escuela
para ser uno de nuestros
patrocinadores de la junta directiva,
podemos renunciar a la carta de recomendación
y aceptar a su hijo de inmediato.
Hablando de la Reina de Roma.
¡Perra!
Hora de la acción.
¿Crees que te viste muy
genial allá afuera?
Parecías una pequeña
mona amarilla.
No te seguiremos.
En Estados Unidos la gente
como tú es seguidora, no líder.
¿Qué es lo que quieres?
¡Déjame en paz!
Si no eres feliz, regresa a Asia.
Esta ha sido nuestra
tierra por generaciones.
¿Qué quieren ustedes
de nosotros?
Ahora sé por qué te
llaman rubia estúpida.
Los Estados Unidos siempre
han tenido immigrantes.
Los indios son los únicos
verdaderos estadounidenses.
Tus ancestros les robaron
la tierra, cara pálida.
¿Qué me dijiste?
Es ella.
¡Agárrenla!
¡Te reto a que te
quedes de porrista líder!
Tienes el pelo largo.
¿Crees que puedes ser yo?
¡Nunca podrás ser yo!
¡Vuelve aquí!
Regresa aquí, ¿adónde vas?
Agárrala.
Voy a cortarte todo el pelo, ya
que tienes piojos de todos modos.
¡Atrápala!
Cierra la puerta.
No te metas, anciano.
¿También quieres un poco?
Para. No.
No más.
¡No! No más, lo siento.
Salgamos de aquí.
Me llamo Yonah,
¿cómo se llama, tío?
Llámame Tío Ip, Yonah.
¿Tío Ip, puede
sostener esto por mí?
Tío Ip, por favor,
mire por detrás.
Por favor, ayúdame a cortarlo
parejo aunque no quede tan bien.
- Listo.
- Gracias.
¿Tío Ip, está bien?
Se pegó en la puerta.
- Estoy bien.
- Déjeme ver.
Estoy realmente bien.
Tengo un tónico de hierbas
en casa. Funciona como magia.
¿Qué pasó hoy en la escuela?
¿Pasa a menudo?
No es la primera vez.
No les tengo miedo.
- ¿Tu familia lo sabe?
- Sí.
Mi padre siempre me
pide que lo aguante.
Es muy estricto.
¿Tío Ip, por qué
fue a la escuela?
Fui a matricular a mi hijo.
Entonces debe haber conocido a mi
padre. Es el Presidente de la CBA.
Conocí a tu padre.
Debe haberle dado
la carta entonces.
¿Tío Ip, cuándo vendrá su hijo?
Lo pasará mal acostumbrándose
a la vida aquí. Yo puedo ayudar.
Tu padre realmente no
ayudó con la carta.
¿Cómo? No es un extranjero.
¿Tu padre tiene una opinión
en contra de ellos?
Sí, papá siempre dice que
son muy malos con los chinos.
Que solamente nos
discriminan y nos acosan.
Siempre ha sido así desde que
vine aquí con mi abuelo de niña.
La forma en que los chinos son
tratados aquí siempre ha sido injusta.
Por eso fundaron la CBA,
para proteger a los chinos.
¿Cariño?
¿Qué pasó?
¡Dios mío! ¿Qué pasó?
La niña china.
Necesito que vengas
a casa enseguida.
Becky fue agredida.
Desearía que no estuvieras lejos
en ese viaje de negocios.
Te necesitamos aquí.
Ven a casa ahora, ¿sí?
Papá.
Este es mi amigo, el Tío Ip.
Siempre dices que los chinos
deben ayudarse entre sí.
Así que, por favor, hazle
una carta de recomendación.
Ven acá.
¿Te metiste en una
pelea de nuevo?
- No.
- Yonah.
Sabes que tu padre
odia a los mentirosos.
Te lo preguntaré de nuevo.
¿Te metiste en una pelea?
No.
¡Estaban celosas de mí sólo porque
me nombraron la líder de animadoras!
Me cortaron el pelo y mandaron
a que me golpearan.
¿Tolerarlo? ¿Cómo?
¿Qué sentido tiene practicar las artes
marciales si quieres que lo aguante?
- ¡Cállate!
- Presidente Wan.
Su hija fue acosada. No
está mal defenderse.
Maestro Ip, como le dije antes,
usted no tiene idea
ya que no vive aquí.
Déjeme explicarle.
Nosotros vivimos aquí.
Este es nuestro hogar.
Esos blancos siguen tratando
de deshacerse de nosotros.
¡Hasta quieren deshacerse
del Barrio Chino!
¿Comprende?
¿Ha tratado de salir del Barrio Chino para
comunicarse con ellos directamente
para luchar por un cambio?
¿Ahora me está sermoneando?
Yonah...
Puedes cambiar.
Ip Man.
Si quiere una carta
no use a mi hija.
Muéstreme quién es.
Tengamos un enfrentamiento.
¿Qué pasó? ¿Una vieja herida?
¡Yonah!
- ¿Estás bien?
- Papá, estoy bien.
¡Yonah!
Papá.
Estoy aquí.
Estoy bien.
Ip Man.
Parece que tendremos que esperar
hasta el carnaval de mediados de otoño
para decidir quién es el ganador.
Ganar o perder, ¿es
realmente importante?
¿No deberíamos usar las
artes marciales para
cambiar los prejuicios
contra nosotros?
Traje a Yonah de vuelta
porque quería protegerla.
No estoy aquí por la carta.
Siempre tienes la razón,
yo siempre estoy mal.
Nunca me apoyas.
Si mamá estuviera aún
viva, ella habría...
- Línea telefónica de EE.UU.
- Sí, llamada a pagar allá, por favor..
De acuerdo.
- Maestro Ip.
- Bob.
- ¿Dónde está Jin?
- Salió a comprar algo de comer.
Bien, ¿cómo vas con
lo tuyo? ¿Va bien?
Un poco de obstáculos.
Puede que tome unos cuantos
días antes de regresar.
De regreso en unos días,
eso está muy bien.
Buena suerte, cuídate.
Muchas gracias.
- Adiós.
Campamento del Cuerpo de
Marines de los Estados Unidos
Izquierda, derecha.
¡Mantengan el ritmo, Devil Dogs!
¡Ustedes son unos guerrerros!
¡Son unas máquinas de matar!
¡Gánenselo con ahínco!
¡Golpea ese saco, chico!
¡Usa ese E.G.A. con orgullo!
¡Saca la banana del
tubo de escape!
¡Muévanse!
¡Tienen que ganártelo,
Devil Dog! ¡Vamos!
¡Muévete!
- ¡Me rindo, maestro!
- ¿Qué dijste?
¿Te escuché decir que
te rendías? ¿Fue eso?
¿Sabes cuál es
nuestro lema, recruta?
"Entrenado para matar,
listo para morir."
¿Entiendes el significado
de esas palabras?
Me está lastimando, señor.
Te lastima, ¿no?
Te lastima, sabes que
ese es el problema.
Sabes que hay un rumor
que circula por la base.
La gente dice que
soy un racista.
No soy racista.
No te odio porque eres negro,
te odio porque eres
un negro cobarde.
- ¡Sal del tapete!
- Tú, Jackson. Eres el siguiente.
Sargento Primero Hartman...
¿Te importaría explicarme qué
es exactamente ese artilugio?
Es un muñeco de Wing Chun. Un
auxiliar para el entrenamiento de Kung Fu.
Como un saco de boxeo, si quiere,
pero para las artes marciales chinas.
Déjame preguntarte algo.
¿Te caíste de tu cuna esta mañana
y te golpeaste la cabecita?
¿Dónde carajo te
crees que estás?
¿Parece esto un museo para
preservar tu antigua herencia china?
El Wing Chun está improvisando y
adaptándose como los Marines.
Llevo meses practicando y lo encuentro
práctico para el combate real.
Estoy seguro de que practicarlo
puede ser beneficioso
- para los marines en el campo de batalla.
- Estás seguro, ¿no?
Entonces, ¿esta mierda del Kung Fu puede
permitirnos matar a nuestros enemigos?
¿Eso lo que tratas de decir?
Excelente, Sargento.
Eres un maldito genio.
Saca esa cosa de mi base ahora.
Usted no sabe nada
del Kung Fu chino.
¡Atención!
Bien, Sargento Primero Hartman.
Le permitiré probar esas palabras.
Si puedes derrotar a Colin en una
pelea justa, entonces consideraré
tal vez permitir que tu novia de
madera se quede en la base.
¿Queda claro?
Vamos, Colin, golpéalo.
Impresionante trabajo, muy bien.
¿Vieron eso, caballeros?
Eso es Karate.
Tu Kung Fu chino sólo es
bueno para doblar la ropa.
Se queda donde pertenece
y eso es fuera de mi base.
Ahora, a causa de la estupidez
del Sargento Primero
todos los chinos van a correr
unas 30 vueltas extras hoy.
Y el propio Sargento Primero
correrá unas 30 vueltas luego de eso.
¿Queda claro?
Bien.
Continúen.
1, 2, 3, 4.
Izquierda, derecha y lei ho.
- Tío Ip, tengo grandes noticias para usted.
- ¿Qué sucede, Yonah?
¿Inventaste la firma?
No se preocupe, se ve
igual que la de papá.
Estoy seguro de
que nadie lo notará.
No entiendo lo que ustedes
están pensando hoy día.
Actúan sin pensar
en las consecuencias.
¿Qué está haciendo?
¡Me tomó mucho esfuerzo!
Te pasó por la mente que tu
padre estará muy molesto.
No importa, a él no le interesa
si estoy feliz de todos modos.
¿Por qué dices eso?
Creo que se preocupa por ti.
Sólo se preocupa por él mismo.
Siempre me obliga a practicar Tai Chi
para mostrarlo en el Carnaval.
Lo hace porque le
gusta, pero a mi no.
Si no te gusta el Tai Chi,
simplemente dícelo.
Lo hice, pero no me oye.
Desde su punto de vista
todo lo que hago está mal.
Si me defiendo cuando
me acosan es mi culpa.
Si me gusta ser porrista
y bailar es mi culpa.
Todo lo que hago está
mal, nunca me apoya.
No creo que así sea
con los otros padres.
Al menos usted
no es así, Tío Ip.
¿Ser porrista es tu pasión?
Realmente no.
Lo hago porque me gusta.
Tío Ip, usted es
muy bueno peleando.
Es porque le gustan las
artes marciales, ¿no?
En el carnaval de
mediados de otoño,
¿por qué no haces
un baile de porrista?
Cierto, ¿por qué no pensé en
eso? Es una idea genial.
Tío Ip, usted vendrá, ¿no?
Claro.
Muy bien.
Ahora ve a la escuela.
Ve.
Adiós.
Finalmente decidiste
volver, Andrew. Gracias.
Estaba en Washington DC, Gabriela.
Regresé tan pronto pude.
¿Cómo está Becky?
Casi fue desfigurada por
una chica china en la escuela.
Y no entiendo los motivos por los que
dejan entrar a un estudiante chino.
¿Qué piensas hacer al respecto?
¿Qué va a hacer Inmigración
con esos salvajes chinos?
Deshazte de ellos,
mándalos a casa.
- Becky, cariño, ¿quién te hizo eso?
- Yonah Wan.
Es la hija del Presidente de la
Asociación China de Beneficencia.
- O eso dice.
- El Barrio Chino.
Me encargaré de esto.
Realmente impresionante.
- ¿Eso es Kung Fu chino?
- Sí, señor.
Es muy impresionante.
Realmente increíble.
Gracias, señor.
Este folleto tiene una
breve introducción
y aquí hay una
transcripción que preparé.
En realidad, señor, hay un evento de
artes marciales en el Barrio Chino
durante el Festival de Luna
Llena. Con su permiso,
me gustaría ir a filmarlo
e investigar más a fondo,
para que podamos seguir
estudiando este tema.
- ¿El Barrio Chino?
- Sí, señor.
Autorizado. Sólo no me hagas
perder el tiempo con esto.
- Definitivamente no, señor.
- Está bien.
Pase.
Señor.
Por favor, disculpe la intrusión
del Sargento Primero.
- ¿Qué carajo haces aquí?
- Mi trabajo como marino.
Está bien.
Empecemos a explorar la idea
de incorporar el Kung Fu chino
en nuestro entrenamiento de
combate cuerpo a cuerpo.
Ahora, el Sargento Primero Hartman
va a ir al Barrio Chino para investigar.
Me gustaría que empezaras a aprender
algo de este manual. Toma, agárralo.
- Caballeros, eso es todo.
- Señor.
Corrige tu base, recluta.
No tiene poder, señor Kreese.
¡Instructor!
Hablemos.
Inclínense.
Sargento.
Sabes que no hay
dudas en mi mente
de que el Karate es la mejor forma de
combate cuerpo a cuerpo, sin excepción.
¿Pero sabes lo que ese hijo de puta
traicionero de Hartman ha hecho?
Dime.
Convenció al oficial al mando
que su Kung Fu de mierda es más efectivo
que nuestro entrenamiento de Karate.
Voy a necesitar que le
pruebes lo contrario, Colin.
Deja que le muestre a esa gente el
significado de un combate real de Karate
y callar a esos charlatanes de
Kung Fu de una vez por todas.
Bien.
Sargento.
¡Continúen!
¡Muévanse!
Bien.
Gran maestro.
Tío Ip, llega tarde. Le guardé un lugar
al lado de los maestros de allá.
No te preocupes, me
quedaré donde estoy.
Pero la vista es mejor allá.
Qué tal si te vas a preparar y
te alistas para la presentación.
Regresa allá.
Bien, me iré entonces.
Tío Gwai.
- ¿Así te vestiste para el escenario?
- Sí.
¿Dónde está tu padre?
¿No viniste con tu padre?
No, vine primero, no lo vi.
Quizás venga después.
Señor Wan Zong Hua.
Somos el Departamento de los Estados
Unidos de Inmigración y Aduanas.
Estamos aquí para llevarlo bajo
custodia para interrogarlo
sobre la presencia de extranjeros
ilegales residiendo en el Barrio Chino.
Vamos.
Bien.
Esos son mis estudiantes.
¿Cuándo invitamos a esos
blancos a presentar algo?
No sé.
¿Quién es él?
¿Quién lo invitó?
¡Bájate!
Lárguense.
Oigan, chinos.
¿Quieren tratar de romper estos
ladrillos con su Kung Fu?
Cobardes.
¡Bájate de ahí!
Váyanse.
Iré a buscar a tu padre.
Me llamo Colin Frater.
4to dan cinturón negro
en Kyokuten Karate.
Y estoy aquí para mostrarles, perras
amarillas, el sabor del combate real.
Peleen conmigo con su
Kung Fu inservible.
Los reto.
¿De qué hablas? ¡Bájate de ahí!
¡Cómo te atreves!
¡Ahora te enfrentaré!
¿Tío Gwai, qué le pasó
al Presidente Wan?
¿A qué te refieres?
Acabo de ver al Presidente Wan.
Fue arrestado por oficiales de
Inmigración. Lo metieron a un auto.
¡Hagámoslo rápido!
- Entiendes que lo daré todo.
- Estás rogando que te maten.
- Ven entonces.
- Tampoco me contendré.
Maestro Law.
Tonterías, ¿por qué la
tarima es tan pequeña?
Ayúdenme.
¿Quién es el siguiente?
- Maldito yanqui.
- Voy a luchar.
Adelante.
Maestro.
Maestro Chiu, ¿está bien?
Ayúdenlo primero.
Señora, no mostraré piedad.
No te contengas.
Preocúpate por ti primero.
Maestra Chiang.
Basta.
¡Maestro Ip, bravo!
¡Maestro Ip!
¡Tío Ip, le diste!
¡Sí! ¡Sí!
Tío Ip, eso fue fantástico. Tío
Ip, eres el mejor! ¡El mejor!
Impresionante.
El increíble Tío Ip.
¡Yonah!
Malas noticias.
La tía San me dijo
que tu padre fue detenido por
los oficiales de Inmigración.
Yo te llevo, vamos.
Hemos reabierto los casos
que involucran a la CBA.
Sospechamos que esos chinos tienen
identidades que son fraudulentas,
y que usted los ha ayudado
al hacerles cartas falsificadas de
recomendación de los Estados Unidos
haciéndose cómplice de
esos extranjeros ilegales.
¡Esto es una trampa!
Sabe...
Voy a arrestar a cada persona
de la Asociación China de
Beneficencia esta noche.
Usted y la Asociación
China de Beneficencia
desaparecerán de
una vez por todas.
Tiene una costilla rota,
pero va a estar bien.
Kung Fu chino mi trasero.
Acabaré con ellos a mi manera.
El Festival de la
Luna Llena ha concluido.
Esos chinos deben estar de vuelta
en la Asociación China de Beneficencia.
Treinta minutos para ir al Barrio
Chino. Tráiganlos a todos.
Llamen a las esposas, chicos.
Nos quedaremos hasta tarde.
Iremos al Barrio Chino y vamos
a arrestar a cada chino de la CBA.
- Esta operación no tiene sentido, señor.
- ¡Cállate, agente!
Haz lo que te dicen.
Man.
Disculpen, ¿alguien puede
atenderme? Necesito ayuda.
¿Ahora qué?
Déjame ir a ver yo.
Ya pasó el horario de oficina,
no puedes estar aquí.
Mi padre Wan Zhong Hua
fue arrestado por error.
¡Necesito verlo enseguida!
- Billy.
- No puedo dejarte entrar.
- Maestro.
- Billy.
- ¿Puedes ayudarnos?
- Ojalá pudiera.
Su padre, el señor Wan
Zhong Hua. ¿Qué sucedió?
No tengo idea, señor. Pero
por favor, tome mi consejo,
aléjese de la Asociación China
de Benevolencia esta noche.
Esta noche no vaya allá, ¿de acuerdo?
Haremos una redada allá esta noche.
Me tengo que ir, pero
recuerde, no vaya allá.
¿Maestro, quién trajo a
esos tipos karatecas aquí?
Hicieron una escena por nada.
Debe ser Bruce Lee, creo.
Él nos arrastró a esto.
No hagas falsas suposiciones.
Su Maestro nos ayudó.
Maestro Law, deje
la CBA enseguida.
Los oficiales de Inmigración
irán a hacer arrestos.
¿Quién eres?
¿Eres tú?
¿Qué dijiste?
¿Qué haces?
Las cosas salieron mal.
¿Eso es todo? Ese es
su Kung Fu chino, ¿no?
¿Qué hay de este tipo?
Su Presidente, ¿dónde está?
¡No sé!
Me dices o te romperé el brazo.
NIS, Inmigración.
Buen chico.
¿Qué pasó?
Maestro Law.
Maestro Ip,  se apareció un
blanco y atacó a todos.
Estaba buscando venganza.
Man, los oficiales de inmigración
estarán aquí en cualquier momento.
Se fueron.
Revisen de nuevo.
Muy bien, chicos,
hagamos un barrido.
Busquen cualquier pista que
pueda decirnos adónde fueron.
Oficial, busco al chino de nombre
Wan Zhong Hua. ¿Dónde está?
¿Qué quiere de él?
Soy el Sargento de Artillería Barton
Geddes. 2º Batallón 5º de los Marines.
Uno de mis hombres fue asaltado
en el Barrio Chino esta noche.
Wan Zhong Hua es el Presidente
de la CBA. Lo necesito
en mi base esta noche.
Ese hombre me hizo
lucir mal, es personal.
Mejor coopere
o las cosas se pondrán feas
para usted también. ¿Comprende?
Vaya a buscarlo. No se
preocupe por las repercusiones.
Sígame.
Ahora está oficialmente bajo la
custodia de la Marina de los EUA.
Sólo no dejes que se quede en el país
cuando termines con él, ¿está bien?
Mi entrenador de Karate fue derrotado
por el Kung Fu chino en una pelea hoy.
Ya que eres el representante
del Kung Fu chino,
te hago responsable
personalmente.
A todos estos chinos de aquí,
acabo de aplastarlos a todos.
Eres el único que queda.
Necesito pelear contigo.
Papá.
¿Qué haces aquí?
Vete de aquí.
Eres el padre de Becky, ¿verdad?
Escucha, todo es mi culpa.
No tiene nada que
ver con mi padre.
Lo siento, se lo ruego.
Por favor, deje ir a
mi padre. Por favor.
Por favor.
¡Yonah!
¡Levántate!
Levántate.
No te arrodilles
ante estas personas.
Tienes razón.
Si no puedes soportarlo más,
entonces no lo hagas.
Pelearé contigo.
Vamos.
Papá, no.
Bruce.
Maestro.
Quiero a todos los reclutas en el
polígono de ejercicio inmediatamente.
Sí, Sargento.
Especialmente el Sargento
Primero Hartman.
¡Paso de revista, paso de revista!
¡Pongan sus traseros en fila!
¡Muévanse, muévanse!
¡Fuera, fuera, fuera!
¡Bien!
Muevan sus traseros,
marinos. ¡Muévanse!
¡Muevan ese trasero, a
paso ligero! ¡Rápido!
¡Mano izquierda, rodilla izquierda,
mano derecha, rodilla derecha!
¡Siéntanse, siéntanse!
¡Muévanse!
Trataré de ser un hombre justo.
Ya que el Sargento Hartman
quiere desesperadamente
que su Kung Fu chino sea
parte de nuestro curriculum.
Estoy feliz de renunciar
a mi tiempo de sueño
para darle a un representante
chino la oportunidad de probar
que el Kung Fu es realmente útil
en una situación de combate real.
Maestro Wan, no tiene
que aceptar su desafío.
Tengo que hacerlo.
Si me echo atrás, no soy chino.
No hay reglas. Pelea
hasta que te caigas.
- Asegúrate de grabar todo esto.
- Señor, sí, señor.
¡Maestro Wan, deténgase!
Me acabo de dar cuenta
de que usted y su
hija se parecen mucho
cuando ruegan.
¡Suficiente!
Maestro Wan.
¿No creen que merezco
una ronda de aplausos?
Esos blancos siempre
se meten con nosotros.
Hicieron una escena
esta noche en el CBA.
Se están pasando de la raya.
Así es.
No es la primera vez que vienen
los oficiales de Inmigración.
Nos acosaron sin razón.
Sí.
Mi abuelo vino aquí como obrero.
Les ayudó a construir el ferrocarril.
Ayudó a los americanos a conectar
la costa este con la oeste.
Todo gracias a la
mano de obra china.
Sin embargo, el gobierno americano nunca
quiso reconocer nuestra contribución.
Siguen intentando echarnos
con todo tipo de excusas.
Los blancos son
demasiado arrogantes.
No hay igualdad aquí.
Bruce, también
fuimos así contigo.
No hay problema, no me lo
tomé a pecho. No te preocupes.
Maestro Ip, muchas gracias.
Para nada, todos somos chinos.
Deberíamos ayudarnos
entre nosotros.
Ese siempre ha sido mi credo. Los
chinos deben ayudarse entre sí, ¿no?
Muy bien.
El Maestro Law tiene razón.
Hola.
Maestro, en el Carnaval de Otoño
esta noche los maestros del Barrio Chino
tuvieron un conflicto con
personas del ejército.
El Maestro Wan está severamente
herido. Ahora está en el hospital.
Pequeño brivón, otra vez
sin respoder el teléfono.
¿Bob, dónde está Jin?
Está practicando con
el muñeco de madera.
Maestro Ip, la llamada a
distancia cuesta mucho.
Bob...
Tengo cáncer.
¿Hablas en serio?
En realidad, la razón por la
que me apuré a venir a los EUA
es para ver la vida aquí.
Para ver si es lo mejor para Jin.
Por favor, déjame hablar con él.
Espera.
Tu padre quiere hablar contigo.
Toma el teléfono.
No responderé, no lo haré.
Escúchame. Sólo
te lo diré una vez.
Tu padre tiene cáncer.
Se fue a los EUA para
buscarte una escuela.
Papá.
Jin.
Fue mi culpa haberte
pegado la última vez.
Lo siento.
Sé que te gustan
las artes marciales.
Te enseñaré cuando vuelva.
¿Papá, cuándo
regresarás a casa?
Todavía tengo algo que atender.
Una vez que acabe
voy a volver.
Adiós.
Llévame al campo
de entrenamiento.
Tío Ip, no vaya. No quiero
que nada malo le pase.
El Tío Ip es un artista marcial.
Ante la injusticia
debo ponerme de pie y luchar.
Por eso nos dedicamos
a las artes marciales.
Esto es algo que quiero hacer.
Igual que es tu
deseo ser animadora.
Si tienen la suerte de venir a los.
EUA y poner un pie en nuestro suelo,
entoncen, deberían aprender
todo sobre mi cultura.
Considérense increíblemente
honrados de estar aquí.
Increíblemente honrados.
Porque Estados Unidos es el país
más grande y poderoso de la Tierra.
Una tierra de supremacía.
Y eso es un
hecho incuestionable.
- ¿Entendido?
- Señor, sí, señor.
Pero anoche,
tuve la desafortunada,
pero necesaria tarea
de demostrar cómo una raza
inferior puede y debe ser derrotada.
Estoy seguro de que todos están de
acuerdo en que los resultados fueron...
Bastante definitivos.
Así que ni siquiera
piensen en traer
su sucia cultura a mi cuerpo de
marines otra vez, ¿entendido?
¡Señor, sí, señor!
¡Idiota racista!
Mira a tu alrededor.
Nosotros somos la cultura.
Tu supremacía es puro
odio e intolerancia.
Este es el Maestro Ip Man.
Él derrotó anoche a Colin.
¡Y está aquí para
patearte el trasero!
Sin reglas, peleamos
hasta que uno caiga.
¿Eso es todo?
¿Eso es todo lo que tienes?
¿Ven esto?
No eres más que otro
chino amarillo. ¡Vamos!
¡Vamos!
Eso es.
Lleven al Sargento de
Artillería a la Enfermería.
¡Johnson! ¡Harris!
¡Muévanse, muévanse!
Maestro Ip,
esta carta llega un poco tarde.
Lamento haberlo hecho esperar.
Te lo agradezco.
Bien.
¿Cuándo vendrán
tú y tu hijo de vuelta?
En realidad, la hierba no
es realmente más verde
al otro lado de la valla.
Tío Ip...
Son las medicinas que me
pidió, las traje todas.
Incluso le conseguí
caramelos y chocolate.
Este es mi chocolate favorito.
A su hijo también le gustará.
- Gracias.
- Eres muy amable.
Papá.
Lo he pensado bien, no
quiero ir a los Estados Unidos.
Realmente me gustan
las artes marciales.
Papá.
Enséñame.
De acuerdo.
La confianza en sí mismo
es lo más importante.
Donde quiera que estés.
Jin...
Te lo demostraré una vez.
Fílmalo.
El 2 de diciembre de 1972,
el gran maestro Ip Man falleció
de cáncer de cabeza y cuello
a la edad de 79 años.
Desde los 1970s,
el Ejército de los EUA ha
invitado regularmente
a maestros chinos de Kung-Fu
como instructores invitados.
El Cuerpo de Marines de los
Estados Unidos creó oficialmente
su programa de entrenamiento
básico de artes marciales en 2001.
.:.[Traducido por Axel7902].:.